大家好
今天学习队列的概念和应用
队列在日常生活中其实随处可见
大家去食堂的时候要排队
或者到银行办理业务
到医院看病都要排队
其实这些都和数据结构里
队列的概念非常类似
队列在程序设计里
例如
操作系统里的作业排队
还有输入缓冲区里
也是采用队列的形式
先看一个例子
舞伴问题
假设在周末舞会上
男士们和女士们进入舞厅时
各自排成一队
跳舞开始时
依次从男队和女队的队头上
各出一人配成舞伴
若两队初始人数不相同
则较长的那一队中未配对者
等待下一首舞曲
例如
若男士比女士多
那么他们等到下一曲时
排在后面的男士和第一个女士
配成舞伴
在这个问题中
先入队的男士或女士
应先出队配成舞伴
所以这个问题具有典型的
先进先出特性
可采用队列作为
算法的数据结构来实现
那究竟什么是队列呢
其实队列是一种操作受限的线性表
前面学习的栈
限定插入和删除操作
在表的同一端进行
栈的特点是先进后出
队列是什么呢
限定所有的插入操作
在表的一端进行
而删除操作在表的另一端
进行的线性表
这就是队列的示意图
允许进行插入操作的一端
称为队尾(rear)
允许进行删除操作的一端
称为队头(front)
当队列中没有元素时称为空队
队列的插入操作称为入队
队列的删除操作称为出队
那队列有什么特点呢
和前面学习栈有什么区别呢
我们想想
每次插入的都是在表尾
删除的都是在表头
就像去食堂买饭的时候
排在最前面打饭走了
相当于出队操作
而新来排在最后
就是入队操作
实际上队列的特点是 先来先服务
我们把它叫先进先出( First In First Out)
接下来一起学习
队列的五种基本运算
（1）队列初始化InitQueue(q)
初始化一个空队
（2）入队操作
InQueue(q,x)
对已存在的队列q
插入一个元素x 到队尾
操作成功
返回值为TRUE
否则返回值为FALSE
（3）出队操作
OutQueue(q,x)
删除队首元素
并返回其值
操作成功
返回值为TRUE
否则返回值为FALSE
（4）FrontQueue(q,x)
读队头元素
并返回其值
队不变
操作成功
返回值为TRUE
否则返回值为FALSE
例如
把对头元素a1的值读出来
但是并不删除
但出队操作
不仅把a1的值读出来
还要把第一个元素删除掉
（5）判队空操作EmptyQueue(q)
若队列q为空队
则返回为1
否则返回为0
队列的存储方式也有两种
顺序存储和链式存储
这节课先讨论怎么用
顺序结构来存储一个队列
顺序存储实际上
就是用一个一维数组来实现
我们看最左边的这个图
一开始的时候
队头和队尾都指向最下面
这时队列为空
队头队尾都等于-1
然后元素A入队
尾指针加1
元素B入队
元素C入队
尾指针加1
当队列里有三个元素的时
队头指向第一个元素的前一个位置
队尾指针就指向最后一个位置
一般来说
队头指针指示队列中
队头元素的前一个位置
队尾指针就指向队尾元素的位置
接着第三副图
头指针加1
A出队
B出队  头指针加1
C出队
全部都出队完后
此时就会变成空队列
这时头指针和尾指针是相同的
如果再有元素D入队
E入队
G入队
尾指针也逐步随之移动
此时尾指针指向5
这时候的队列好像已经满了
但实际上前面还有几个空位置
那队列到底该如何判断
队空和队满呢
一般来说判队空时
头指针和尾指针相同
那么队满是什么情况呢
队满的情况下
像这个rear等于maxsize
相当于等于最大值了
上面不能再写了
但这种情况下你可能看到
前面还有空的存储位置
那么头指针减去尾指针是
比maxsize要小
如果要把全部位置放满的话
全部放满时队列才叫真正的满
所以刚才这种情况叫假队满
并不是真正的队满
那真正的队满应该是什么呢
实际上是尾指针减头指针等于maxsize
就是把每一个位置都用上才叫队满
我们看第二个图
图C入队后
然后D入队  E入队
G入队后
这里面全都满了
那么可以满足rear
减去 front=maxsize
但实际上
经常的出队和入队操作不一定是
按这个顺序来执行的
例如最后这种情况
队尾是G
如果还想有元素入队的话
就得填到第一个位置
那可以想象
最后这个元素说an
它的后面一个位置和第一个元素
组成一个循环
这样就可以得到一个循环队列结构
一般来说顺序存储结构
实现队列的时
就是采用这种循环队列形式
来存储的
叫做循环队列
这是一个空的循环队列
空循环队列
头指针和尾指针都指向0号位置
中间这个示意图存放8个元素,
相当于队列里的元素全都满了
可以看到头指针和尾指针
也是相同的
第三种是一般情况
队头是a1
然后依次是a2
a3
a4
a5
一共五个元素
队头等于3
第一个元素在第4号位置上
头指针指向队头的前一个位置
有的参考书说
头指针指向第一个元素
尾指针指向最后一个
元素的下面一个位置
这也是可以的
我们约定
头指针指向队头的前一个位置
尾指针指向就指向队尾
那到底该怎样判断队空和队满呢
空队列时
头指针和尾指针相同
队满时
头指针也和尾指针相同
那到底该如何区分呢
一起来看最后这张图
如果元素a6再入队
尾指针加1
元素a7入队
元素a8入队
尾指针加1
这时队列就满了
相当于尾指针转一圈
从后面追上头指针的时
就是尾指针加1等于头指针时
队满了
在这个循环队列里
其实还有一个关键问题要解决
就是边界问题
例如若尾指针此时等于7
那如果再有元素入队
则指针变成7加1等于8
要把8变成0该怎么处理呢
其实这就像钟表一样
平时咱们看时间
表上只有十二个小时
实际上一天是24个小时
当13点或14点时
就是说下午1点或2点
那该如何表示呢
在表上13点就表示成1点
实际上是以12来取模
同理
循环队列中
每次尾指针或头指针加1后
一定要取一个模
这样就可以保证即使跨界
也不会存在问题
先来看一下循环结构的定义
定义了一个一维数组element[maxsize]
队头指针front指向队头的
前一个位置
队尾指针rear指向就指向队尾
接下来看一下基本操作
其实比较简单
因为相当于一维数组的操作
初始化操作时
头指针和尾指针
都置成maxsize减1
入队操作
入队操作的时候请注意
让元素入队
必须先判断队空还是队满
先判断队满
如果队满了是不是就不能入队了
那入队的条件具体是什么呢
就是尾指针Q->rear加1
以maxsize取模后
若等于头指针
则说明尾指针从后面追上头指针了
此时队满
不能进行入队操作
否则
就给尾指针加1
把表尾的数据写进去就好了
注意
对尾指针不能简单的进行+1操作
一定要取模操作
即对rear%maxsize
然后Q->element[Q->rear]=x
这就是入队操作
接着看出队的操作
出队操作时要保证队列不能为空
队空的判断是头指针和
尾指针是否相同
所以当头指针和尾指针相等时
就不能出队
否则
把队头元素读出
因为队头指针是队头的前一个位置
所以需要先进行
头指针Q->front加1
并取模操作后
再把队头元素取出
这就是出队操作
其实队列的操作非常简单
无非就是初始化
入队
出队等
这里
最核心的问题是
如何区分队空和队满的问题
刚才学习的方法是
牺牲了一个存储空间的
相当于少用了一个存储空间
最后的那个尾指针再加1就满了
这样只用了maxsize减1个单元
除了之外
大家可以想想
还可以用其他的方法
来判断队空和队满吗
当然可以
例如
可以设置标志器
设一个标志位的话判断队空和队满
如果头指针和尾指针相同
并且标志等于0就是队空
队满是如果头指针等于尾指针
且标志位等于1时
这里虽然头指针和尾指针都相同
结合标志0  1来进行
判断队空或队满
还可以用一个计数器count
入队一个元素后
计数器就加1
当这个计数器
到达了maxsize就满了
count=0时
队空
当count=maxsize时
队满
总结一下,队列的特点是先进先出
队列的应用也非常的广泛
这个后续会给大家继续介绍
我们这节课就讲到这里
谢谢大家